بسم الله الرحمن الرحیم، شنوندگان عزیز و فهیم برنامه‌ی پرسمان تاریخی در رادیو معارف، سلام و درود بر شما. با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمان تاریخی با افتخار در خدمت شما هستیم و ممنون و سپاسگزاریم بابت همراهی شما با برنامه‌ی خودتان. امروز هم همه‌ی ما استفاده خواهیم کرد از پاسخ‌های آلمانیِ خانه‌ی شما.
استاد بزرگوارمون، حجت‌الاسلام برلمسلمین، جناب آقای دکتر محمدرضا جباری. استاد، سلام و درود بر شما، خوش آمدید، در خدمت شما هستیم.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام در حضور حضرت‌عالی و همه‌ی شنوندگان گرامی برنامه که هر جای که شرف حضور دارند. از خداوند متعال بهترین توفیقات را طلب می‌کنم برای همه‌ی عزیزان.
و دعا می‌کنیم همه‌ای ان‌شاءالله مشمول انایات و توجهات مولا و سرور ولی‌نعمت‌مان، امام عصر (سلام‌الله‌علیه) در همه‌ی آنها تا درزاد باشیم، ان‌شاءالله. تقویم.
الهی‌آمین. و برای سلامتی و تأجیل فرج امام زمان (علیه‌السلام) همه‌ی ما صلواتی هدیه می‌کنیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
سؤال اول برنامه را خدمت استاد مطرح می‌کنم. جناب فرهادی از کرج.
پرسیدن: با سلام و خداقوت به عوامل برنامه. سؤالی داشتم از آقای جباری در مورد کتاب «عایشه بعد از پیامبر» نوشته‌ی کرت فریشلر. چه‌قدر مطالب این کتاب صحت دارد؟
بله، کتاب «عایشه بعد از پیامبر» از آقای کرت فریشلر، یکی از برهان‌تبریر مستشرقین آلمانی هست که
رمان‌هایی را آن‌ها تدوین کرده و آثار آن‌ها ارزش تاریخی ندارد. و آقای ضبیح‌الله منصوری هم معمولاً مترجم آثار آن آقا، کرت فریشلر، هست. و کتاب «عایشه بعد از پیامبر» هم بر همین اساس نوشته شده؛ رمان هست. در واقع از شخصی مجهول‌الحویه به نام ثابت بن ارطاط
که مثلاً ادعا می‌کند که مأمور مخفی معاویه بوده و ایشان در صدد جمع‌آوری اطلاعاتی درباره‌ی عایشه بوده. در آن جریان‌ها که برهان‌بین عایشه و معاویه به تبری شکر آب شد و مخالفت‌های عایشه با معاویه داشت، عمدتاً به‌خاطر اینکه محمد بن عبیدالله توسط نیره‌های معاویه در شام به شهادت رسیده بود. عایشه به دربیر کینه‌ی معاویه در دل داشت و مخالف بود با مخالف
با ولایت‌عهدی یزید و این‌ها. اصل کدولت میان عایشه و معاویه.
آن‌جا در این کتاب ادعا می‌شود ثابت بن ارطاط به یک اطلاعاتی درباره‌ی عایشه مطرح کرده، تحقیق کرده و اساس تحقیقات او این کتاب به رمان شکل گرفته. و آقای ضبیح‌الله منصوری هم معمولاً آثار این آقای آلمانی را ترجمه می‌کرده. و اگر شنوندگان دنبال اعتبار این کتاب را اصلاً عرض بکنم، هیچ اعتباری از جهت تاریخی ندارد و می‌شود درباره‌ی عایشه بود.
اگر دنبال اطلاعات دقیق هستند، به همان کتاب مرحوم اعلام اسکری مراجعه کنند؛ «نقش عایشه در تاریخ اسلام» با این عنوان. این کتاب ترجمه شده از بهترین آثار در ارتباط و با جایگاه و نقش عایشه در رخدادهای صدر اسلام است.
یک کتابی دیگری هم از کتاب‌های کرت فریشلر، منصوری ترجمه کردند: «امام حسین (علیه‌السلام) و ایران».
بله، آن هم مثل همین، آن هم هیچ اعتبار تاریخی ندارد.
ضمن اینکه اصلاً این کرت فریشلر که به عنوان یک مستشرق مطرح شده استند، در اینکه وجود خارجی داشته باشد، درش تردید هست و حتی قول به اینکه اصلاً وجود خارجی نداشت، یک شخصیت افسانه‌ای بوده و در میان مستشرقین آنچه این کسی وجودش ثابت نیست و ساخته و پرداخته‌ی ذهن آقای مترجم که ضبیح‌الله منصوری باشد، دانسته‌اند. و ارز کنم که بنابراین هم در وجود خارجی داشت باشد دانست.
مجزا همین‌که در صحت و اصالت ادعاهای آقای ضعیف‌الله منصوری در آثارش، مرضا هیچ اعتبار تاریخی این کتاب ندارد. ممنونم از استاد جباری. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم، در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. سیصد و چهار این کد شناسایی پرسمان تاریخی است. سمانه‌ی پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد سیصد و چهار را
آقایا خانم صیفی از بابل سؤال کردند: سلام می‌گویند ضحاک یک عرب بود که هزار سال حکومت نموده، حدود سال‌های حکومت ایشان نسبت به تاریخ هجری چه زمانی می‌باشد؟
ضحاک اصلاً یک افسانه است، این‌طور نیست که حالی امر تاریخی باشد و سوال است ارشاد که دوران حکومتش مطرح به یک افسانه‌ای است که به هر حال حال مضمونشم، این هست که شیطان آمده و چانه‌های این ضحاک را بوسیده و دو تا مار و اژدها اونجا آشکار شده و هر روز باید مغز دو جوان را می‌دادند بخورد این اژدها که به هر حال زنده بماند. این ضحاک یک افسانه‌ای است که
بعد فریدون آمده به جنگ ضحاک و بعدشان او را به دماوند اونجا حبسش کرده و این‌ها یک افسانه‌ی قدیمی در ایران بوده که حال و بعضی‌ام بعده تمثیلی بهش دادند؛ یعنی چون بر حال دماوند یک آتشفشان بوده و ازشان رگه‌های مانند اجتها از آن مواد مذاب جاری می‌شده، در واقع اون را به اسم ضحاک و این‌ها تمثیل کردند. ولی در واقع یک چیز تاریخی نیست که آن‌ها باقید دنباله تاریخی
باشند و اینکه هزار سال عمر کرده باشدند. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
آیا دکتر جباری سوال دارم که آیا ماجرا واقعیت دارد ورگ ممکن درباره نام جنگ و جزئیات این ماجرا بیشتر به من توضیح بدید؟ ممنون.
خیلی ممنون از شنونده‌ی عزیزمان. سوالی‌شان را شنیدیم که گفتند در یک از کتاب‌های دوران ابتدایی این ماجرا را خواندند. در یک از جنگ‌های صدر اسلام چند نفری مجروح بودند، تشنه بودند و بر اثر فداکاری که نسبت به همدیگر داشتند همه‌ی اینها از تشنگی شهید می‌شوند. و سوال کردند استاد آیا ماجرا واقعیت دارد؟ در کدام جنگ اتفاق افتاده؟ خدمت شما هستیم؟
در کتاب مستطرف از اپشیهی از آثار قرن نهم هست این کتاب، آنجا فکر کنم صفحه یک صفحه صد و پنجاه و شش این کتاب باشد، آنجا نقل می‌کند که در ارتباط و جنگ یرمو کس که از جنگ‌های زمان ابی‌بکت هست و در منطقه شام اتفاق افتاده، آنجا ادعا می‌شود در آن کتاب که به نقل از هضایفه که هضایفه در این جنگ حضور داشته و
در این جنگ سربازان اسلام وقتی که جنگ می‌کردند گاهی مجروح می‌شدند و در میدان می‌افتادند. طبعاً باید به آنها کمک می‌شد. حضایفه می‌گی پسر عمویی داشتم و خوب به میدان رفت و باز نگشت. نگران شدم ظرف آبی برداشتم بروم ببینم که اینها نیازی مجروحان نیازی به آب دارند و اینها. رسیدم به او دادم که مجروحه و خواستم آب به او بدهم، دادم که از کنارش یک مجروح دیگری ناله‌ای سر
داد و فهمیدم که او هنوز شهید نشده. پسر عمو اشاره کرد که آب را به او برسانم. رفتم سراغ او که آب را به او بدهم، دیدم که کنار او یک مجروح دیگر ناله سر داد و او هم تشنست و او مجروح دوم آب را نیاشامید و حواله داد من را به سمت مجروح سوم. رفتم، آب را به او برسانم، دیدم او شهید شد. برگشتم آب را به مجروح دوم برسانم، دیدم او هم شهادت رسید. برگشتم سر
و تشنه هر سه چهید، تشنه به شهادت رسیدند. و در حال این گزارش یکی از گزارش‌های گویای ایثار مسلمان‌ها در این جنگ‌حاز و نقش تربیتی رسول خدا (صلحاله و حاله حواله) در هر شهر تربیت مسلمانان مخلص و پاک‌باخته و اگر اسلام گسترش پیدا کرد، رشد کرد و به سرزمین‌های دیگر رفت و اثر گذاشت به کسانی.
بر حال گراش به این دین پیدا کردن نه بخاطر رفتار فرماندهان و بعضی از رهبران محاویه و انسال این‌ها بلکه بخاطر وجود چنین سربازان مخلص تربیت‌یافته‌ای در مکتب پیامبر (صلحاله و حاله حواله) بودند.
توی جنگ تحمیلی و دفاع مقدس خودمان هم اصلاً نمونه‌های فراوانی از این موارد.
نمونه‌ی مشابهی از رفتار هم در هم عمدیات خیبر نقل کردند که واقعا‌ً نشان می‌دهد که این نسل در واقع بقایای همون نسل مجاهدان مخلص سد اسلام هستند.
امیدواریم که شفاعت شهدای عزیز و بزرگ با شامل حال همه‌ی ما بشود.
جناب آقای سید عبالفضل زبیهی از بیرجند سؤال کردند که من داشتم درباره‌ی پیامبر با شخصی صحبت می‌کردم.
از من پرسیدند چرا از پیامبر اسلام قبل از رسالتشان هیچ اطلاعاتی وجود ندارد و من هم جوابی نداشتم.
از استاد عزیز تشکر می‌کنم اگر از زندگانی پیامبر قبل از رسیدن به رسالت اطلاعاتی را بفرمایند یا کتابی را در این زمینه معرفی کنند.
بله این طور نیستی ما از قبل از رسالت رسول خدا (صلی الله علیه و باره) اطلاع نوشتیم در معمول کتاب‌هایی که در بیشتر دارد.
باره‌ی تاریخ اسلام، تاریخ رسول خدا (صلی الله علیه و باره) تدوین شده از بدو ولادت پیامبر تا وفات اون حضرت. اطلاعاتی که ورها در گزارش‌های تاریخی است آمده اصلاً خود یک فصلی در هم کتاب هست از ولادت تا بعصت، بعد از بعصت تا هجرت، از هجرت تا وفات. معمولا‌ً سه بخش می‌شود دوری حیاط رسول خدا (صلی الله علیه و باره). اجمالا‌ً ارز می‌کنم که خب در اطلاعات ولادت اون حضرت تا وفات معمولا‌ً
گزارش دادیم در مکه اون حضرت در حال در خاندان بنی حاشم متمدّت شدند. در عام الفین در سال فیل، در واقع اون سالی که حمله‌ی ابرهه به مکه انجام گرفت. پنج شش سال آغازین عمرشان را در کنار مادرشان جناب آمنه به سر بردند و در شش سال پدرشان را در حدود دو ماهگی از دست دادند. حالا اختلافاتی هم دارجور سن
اون حضرت انگامه وفات پدرشان هست اما مشهور دو ماهگی گاهی اقبال دیگر هم است. و مادر گرامی‌شان را در شش سالگی از دست دادند و تحت کفالت جدشان عبدالمطلب قرار گرفتند تا هش سالگی. در هش سالگی جدشان را از دست دادند و تحت کفالت عموی بزرگوارشان جناب ابوطالب قرار گرفتند. و در ده سالگی حدودا‌ً یا دوازده سالگی یا نه سالگی بنابرای
اخترافی کرد همراه عموچون سفر تجاری به شام داشتند. ابوطالب سفری به شام داشت برای تجارت دقیقه‌دقیقه سلامتی و جان پیامبر را داشت در غیاب خودش که در مکه حضور نداشت و پیامبر را هم همراه خودش برد به شام. و در این سفر برهابان بهیرای راهب در آن دیر ملاقات پیامبر داشت و او خبر از پیامبری پیامبر در آینده داد. و رخداد دیگر در سن جوانی پیامبر بحثش
جرکت آن حضرت در حلف الفضول هست. پیمانی که سابقه نداشت که ادعی از جوانمردان در مکه جمع بشند در حمایت و دفاع از مظلوم. چون یک فردی آمده و در مکه کالایی فروخته بود و آسف نباید پدر امین‌امرآسف با حاضر نمود پول کالا را بپردازد نداد. پیامبر و ادعی از این جوانمردان در خانه‌ی عبدالله بن جدان جمع شدند با هم پیمان بستند که برون حق این مظلوم را بگیرند به
و حضور معروف شد. در سن جوانه پیامبر این اتفاق افتاد. در سن بیست و پنج سالگی با سفر دوم تجاری به شام انجام داد پیامبر اکرم و همین موجب شد که با اموال خدیجه بره تجارتی انجام بده. زمینهٔ خواستگاری و ازدواج با خدیجه (سلام‌الله‌علیه‌ها) پدید آمد. در سن بیست و پنج سالگی با خدیجه اون حضرت ازدواج کرد و حاصل شش فرزند شد.
می‌کنم که رخداد دیگر که حالا در این مدت قید از تجارت پیامبر چوپانی داشتند در مکه و این‌ها هم گزارش شده. تا می‌رسد به چهل سالگی حضرت که بحث به عصت آن بزرگوار مطرح. از این اجمال برحال رخدادها تا حالا بخوبی بشاریم به آن بحث بازسازی کعبه هم بکنم که در حالا بیست و پنج سالگی پیامبر یا سی و پنج سالگی اختلاف یاد وجود دارد که ظاهرم بیست و پنج سالگ
آن قرائش خواستند کعبه را بازسازی کنند. هنگام بازسازی رسیدند به نصب هجرالاسبد. بین آنها اختلاف افتاد که چه کسی افتخار نصب هجرالاسبد را داشته باشد. نهایتا‌ً کسی پیشنهاد کسی ببیند، کسی اولین کسی که از این باب بن شیبه داخل مسجد الحرام می‌شود، او را حکم قرار بدهید. که دیدم پیامبر وارد می‌شود. همه گفتند حاضا مخمد، حاضا امین. راضی اینا این مخمد امین هست و راضی به حک
آمدند. ابایش را پهن کردند و هجرالاسبد را در ابا نهادند و هر یک از این قبائل گوشه‌ای از آن ابا را برداشتند و خود پیامبر هجر را در جای خودش نصب کرد. این هم از رخدادهای قبل از بهصد هست. و تا می‌رسد به سال چهل عمر آن حضرت که بهصد رخ داد. این اجمال بود. مطابق به تفصیل هم در ارتباط این دوره گزارش‌هایی داریم که حالا می‌توانند دوستگران می‌موند به
آثار مربوط به تارخ اسلام مراجعه کنند. حالا دوسته تا از سر از باب نمونه اعضا می‌کنم. می‌توانم به کتاب تارخ اسلام جناب استاد مرحوم پیشوایی، مرحوم استاد مهدی پیشوایی که در همین برنامهٔ پرسمان تارخی سال‌ها از خرمن علمی‌شان استفاده می‌شد، مراجعه کنند. تارخ اسلامی‌شان در دو جلد هست. یک جلدش مربوط به اصل پیامبر هست. جلد دوم
مربوط دوره پس از پیامبر هست تا حادثه آشورا. یا می‌توانند از کتاب مرشود که استاد صبحانی هم استاد بله عرض می‌کنم. از پیام‌آور رحمت از جناب استاد سید علی میرشریفی استفاده کنند. کتاب ارزشمندی است از آثار بر سالیانه. حالا خیلی نزدیک نیست و بالاخره جزو آثار دهن‌های قبل هست. پیام‌آور رحمت جناب استاد سید علی میرشریفی
و همین‌طور از استاد جعفر صبحانی و توله جعفر صبحانی که ایشان پیشگام هستند در تدبین آثار فارسی تارکستان. فروغ ابدیت ایشان و تلخیزش به عنوان فرازهایی از تاریخ پیامبر اسلام که البته حالا ممکن است بر یک ملاحظاتی راجعه به بعضی از مطارع باشد اما بالاخره از آثار خوبی است در ارتباط با تاریخ عصر پیامبر (صلحالله علیه و حمانه).
از آن حق فرمان بگیریم. با افتخار در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. سیصد و چهار این کد شناسایی پرسمان تاریخی است. پرسمانه‌ی پیامکی رادیو مور. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد. پرسمانه‌ی پیامکی رادیو موره. سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
و تاهیم حامی از شهرستان داراب استان فارس سؤال کردند: می‌خواستم بتوانم حارس ابن زیاد نخ‌هایی که بود و آیا برادر تنی کمیل ابن زیاد هستند و چه اعمال زشت و ننگینی در طول زندگی‌شان انجام دادند و سرنوشتشان به کجا انجامید؟ در خدمت استاد جباری هستیم.
برهگاهی شاید بعضی از بزرگان تعبیری داشته‌اند درباره اینکه بین کمیل ابن زیاد نخواهی و این ح
امیرالمؤمنی صلحالله علیه و این حارس وجود ندارد خود ببیند جریان قتل طفلان مسلمی و شهادت طفلان مسلم در کتاب عمالی مرحوم صدوق نقل شده به عنوان طفلان مسلم در آنجا اصلا نام قاتل ذکر نشده که حال حارس باشد کسی دیگری جریان مشابهی در متون غیرشیعی آمده مثل مقتل خارزمی مثل تارخ توری
از هورشاف بلازاری تارخ ابن کثیر البدایه و نهایی امسال این‌ها تو آنجا فرزندان مسلم نیامده بعد که فرزندان عبدالله جعفر آمده یا کسی از نسل جعفر طیار آمده دو طفل از نسل جعفر طیار در مقتل خارزمیه در آن تارخ‌طوری امسال این‌ها تحویل دو فرزند عبدالله جعفر آمده در آنجا هم قاتل فردی از قبیله‌ی تای ذکر شده
عبدالله بن قطبه‌ی طایی حرف حارس نیست اولین باری که بحث حارس مطرح شده در روزت شهدای علی‌حسین کاشفی سبزدواری تازه آنجا حارس ابن عربه آمده نه حارس ابن زیاد که بشه برادر کمیل سبزدون و حارس ابن عربه در همین کتاب روزت شهدای که اعتبار تاریخی ندارد در آنجا آمده و با این هیچ ارتباطی بین این حارس که حالا طبق این نقاطر
قاتل طفلان مسلم هست یا قاتل طفلان عبدالله جعفر طبق نقل دیگر و بین کمیل ابن زیاد وجود ندارد خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمتتان خواهیم بود
امامان علیه السلام در زمان حکومت غیرمعصوم و قصب‌کنندگان حکومت شرکت در نماز جمعه را ترویج می‌کردند آیا این عمل امامان تقیه بوده یا برای وحدت مسلمین زمناً آیا خود امامان به عنوان معموم در این نمازها شرکت می‌کرده‌اند و آیا امامان معموم غیره بوده‌اند بفرمایت خدمت اسلام
از می‌کنم که شرکت ایمان علیه السلام چون که غیر از آن چهار سال اندی دوران خلافت امیرالمؤمنین سلام علیه السلام دیگر ادبار چه قبل از خلافت امیرالمؤمنین چه بعد از شهادت آن حضرت و چند ماهه اولیه بعد شهادت امام حسن سلام علیه السلام خلافت داشتند امدادتاً ایمان علیه السلام در دوران حاکمیت
امامان جور ارشادگاه زندگی می‌کردند و طبیعتاً اگر بنابود در نماز جماعت شرکت کنند یا در نماز جمعه شرکت کنند چه خودشان چه شیعانشان امام جماعت نبودند برکه یا خلاف‌های جور یا اینکه نمایندگان آنها برحال امامت جمعه یا امامت جماعت داشتند صرفاً امامت جمعه هم نمود در نمایت جماعت در طول حق
رفتن طبعاً همان‌ها بودند خوب دو راه وجود داشت که اینکه ایمان علیه السلام نه خودشان شرکت کنند و شیعان را هم منع بکنند که نه جایز نیز چون امام عادلی در مهراب حضور ندارد که این نفع شیعه نبود درست نبود بنا نبود که شیعه و خود ایمان منعزل از جامعه با ژن نه به لحاظ امنیتی به صلاح بود و نه به لحاظ
شیعات اجتماعی که لازم هست شیعیان داشته باشند و ارتباط با آحاد جامعه داشته باشند لذا مسئله عکس بودند عیمه ترغیب می‌کردند تشویق می‌کردند و حتی در روایاتی از امام سعد السلام‌العلایی هست که شرکتی در این‌گونه نمازها را مثل شرکتی در صف اول خلف پیامبر پشت پیامبر می‌دانستند این همه برای این بود که شیعیان حضور اجتماعی داشته باشند هم اجهت روابط اجتماعی
ارتباطات‌های اجتماعی به هم اجهت اینکه متهم نشوند و مورد سوءظن و آسیب‌ها قرار نگیرند این یک نکته است که عیمه علیه وسلم ترغیب می‌کردند به شرکت و خودشان شرکت می‌کردند چه امیرالمؤمنین چه حسنین علیهمالسلام و چه دیگر عیمه علیه وسلم نکته دیگر اینکه حال شرکت می‌کردند آیا به همان نماز بسنده می‌کردند یا اینکه نماز اعاده می‌کردند یا به گونه دیگری
بخواهیم از بعضی از گزارش‌ها استفاده بکنیم در تفسیر قمی در جلد دو سفید صد و پنجاه و نو راجع به امیرالمؤمن سلام‌العلای دارد که حضرت در نماز ابی‌بکر شرکت کرد و حضر المسجد حضرت در مسجد حضور پیدا کرد و وقف خلف ابی‌بکر پشت سر ابی‌بکر حضرت ایستاد به نماز عمد و صلح لنفسه خود حضرت
قرائت را پیش‌محولشان انجام می‌دهند یعنی در واقع یک اقتداس سوری بود اما اقتدا بود حضور بود اما اقتداس سوری در واقع نیت فرادا بود و خودشان قرائتشان را انجام می‌دهند یا راجع به امام حسن و امام حسین علیهم السلام در قربل اسناد مرحوم همیاری صفحه صد و چهارده دارد روایت از امام صادق سلام‌العلای جعفن عن ابیه از پدرشان امام باقر که علیهم السلام
امام حسن و حسن یقرآن خلف‌الامام امام حسن و امام حسن پشت سر امام جماعت می‌ایستادند به نماز اما یقرآن خودشان قرائت را انجام می‌دهدند را همین جهت یکی برحال فتوایی برخی از فوق‌های ما دارند راجع به اصل شرکت در مساعران زائران می‌روند به مکه و مدینه برحال آنجاها تأکید می‌شد بخصوص مرحوم امام خیلی تأکید در این مسئله داشتند برای
شرکت در نماز جماعات برادران اهل سنت هم از باب حال تعبیر تقییه به کار بردند شنانده عزیز می‌دانیم تقییه دو گونه است تقییه خوفی تقییه مداراتی از هر دو نوع ممکن در این قصه وجود داشته باشد یعنی به خاطر خوف و جهات امنیتی شیعان تشویق شده‌اند در این نمازها در اینجایی که لازمه شرکت بکنند و هم به لحاظ تقییه مداراتی یعنی به لحاظ همان ایجاد آن‌های
عرقه و روابط اجتماعی ولی خوفی در میان نباشد از مقال تقییه مداراتی ترجیح پیدا می‌کند این کار لذا در فتابای فقه‌هایی مثل مرحوم امام و دیگر فقه‌ها اصل شرکت تشویق شده در بخصوص جاهای مثل مکه و مدینه و نقاط دیگر که بر حال اقتضا می‌کند که حضور وجود داشته باشد اما اختلافی وجود دارد برخی مثل مرحوم امام لازم نمی‌دیدند که قرائت انجام
می‌شود برخی از فقه‌ها می‌گویند اگر می‌تواند قرائت پیش خودش انجام بدهد و حتی برخی فتوا دارد اگر هم قرائت ممکن است حدیث نفس بکند قرائت را و فتوا به عاده نمی‌داند اما می‌گویند حدیث نفس بکند در حال یک اختلاف اینجا وجود دارد اما اگر راجعه به خود ایمان علی‌السلام سؤال شنانده عزیز به طور خاص مطرح باشد دو گزارش‌ترین حد وجود دارد راجعه به امیرالمومنی و راجع
جغرهان بر حال خلف‌الامام و امسال این‌ها
همراه هستند و تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند منان می‌سپاریم در پناه حق باشید.
در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معارض رادیو معارض در چیل جهان روشنایی و معرفت
از نظر مختلف خیلی بالایش سرمشق نگاهی موضوعی به نهج‌البناقه
ای جنوات ذات تو جلوهٔ کبری یا علی ای بنگین معرفت خاتم حوصی یا علی ای که گرفته از رخد شمس و غم ارزی یا علی